---
title: 关于ECS
published: 2021-09-12
description: "OO和ECS的模式，并不需要分的太开。总体上，OO的模式，偏向于人类和生物对世界的概念及其创造物，偏高层偏对外偏应用实现。ECS的模式，偏向于无机世界及低级有机"
tags: [Unity, ECS, DOTS]
category: 游戏开发
draft: false
encryptedKey:henhaoji123
---

OO和ECS的模式，并不需要分的太开。总体上，OO的模式，偏向于人类和生物对世界的概念及其创造物，偏高层偏对外偏应用实现。ECS的模式，偏向于无机世界及低级有机世界，偏底层偏对内偏系统实现。一般情况下，两者皆有，只是多少的问题



## 传统方式

1. 从”是”到”能”再到”有”

对对象的抽象是整理代码的要点，继承是一种比较古老并常见的抽象，其描述了一个对象**"是"**什么，其中包含了对象拥有的属性和对象拥有的方法，在简单情况下，继承是一种非常易用易懂的抽象，然而在更复杂的情况下，继承引入的的问题渐渐浮现出来，使得它不再那么易用。

以下列举几个例子:

- 深层次继承树（要理解一个类，需要往上翻看非常多的类）。
- 强耦合（修改基类会影响到整棵子继承树）。
- 菱形继承（祖父的数据重复，方法产生二义性）。
- 繁重的父类（子类的方法被不断提取到父类，导致父类过度膨胀，某 UE4）。
- 而这些问题又相互影响产生恶性循环，使得项目的后期开发和优化变得无比困难。

于是，大家便尝试简化模型，并描述了一种叫做**接口**的抽象，其描述了一个对象"能"干什么，其中包含了对象拥有的方法（不再包含数据），接口隐藏了对象的大部分细节，使得对象变成一个黑箱，且展平了类结构（不再是树状），然而接口（这里指运行时接口而非泛型）作为一种非常高层次的抽象，这种抽象层次似乎有时会过高，导致CPU更难以理解代码，这点在稍后会讨论到。

类似的，在游戏开发中，面对大量的对象种类，大家又描述了一种**组件**的抽象，如 UE4 中的 Actor Component 模型和 Unity 中的 Entity Component 模型，其描述了一个对象**"有"**什么部分，其中对象本身不再拥有代码或数据（但其实 Unity 和 UE4 之类的并没有做到这么纯粹，对象本身依然带有大量"基础"功能，这导致了代码量和内存占用的双重膨胀）。组件的方式带来了优越的动态性，对象的状态完全由其拥有的组件决定（同样，一般没这么纯粹），甚至可以动态的改变。并且这让我们可以排列组合以少量的组件组合出巨量的对象（当然，有效组合往往没那么多）。有趣的是，从展平对象结构的角度看起来和组件和接口有着微妙的相似性。不过这种抽象也带来出了一些歧义性



2. “有”和”能”和实现

在组件模型中，对象由组件组成，所以其行为也由组件主导，例如一个对象拥有[Movement] 和 [Location]，则我们可以认为它能够移动，这在整体上是十分和谐自然的，但当我们仔细考量，这个**"能"**是由于什么呢，是因为 [Movement]吗，是因为[Location]吗，还是同时因为 [Movement] 和 [Location]？当然是同时（这里便揭示出了组件和接口的展平对象方式是正交的），那移动的逻辑放到哪呢？答案是放在这个“切片“上。但在实际项目中会看到把逻辑放在 [Movement] 上的做法，这两种方式都是可取的，后一种拥有较为简单的实现并被广泛采用，而**前一种拥有更精准的语义，更好的抽象**（后一种种方式中 [Movement] 去访问并修改了 [Location] 的数据，这破坏了一定的封闭性，且形成了耦合，当然这种耦合也有一定的好处，如避免只添加了 [Movement] 这种无意义的情况发生）。



## ECS

关于组件模式，可以通过组件管理器来实现管理组件功能的代码，而使用“管理器”实现的方式，**拥有更精准的语义和更好的抽象，组件之间被彻底解耦**，而这个“管理器”我们称之为系统（System）。即系统负责管理特定的组件的组合，而组件则不再负责逻辑。



### System

对象耦合于接口，而这里系统则耦合于对象。这意味着组件不变的情况下，系统的任何修改都不会对程序的其余部分造成影响。这给代码带来了**出色的内聚性，让 culling 和 plugin 都变得更轻松**，并且系统本身拥有很好的纯度，我们完全可以把系统看做是”输入上一帧的数据，输出下一帧的数据“。也就是系统本身贴合了**函数式的思想**，根据前面的叙述，函数式**在并行上有天生的优势**，这在系统上也体现了出来：系统负责管理组件的信息是透明的，于是我们对系统对组件的读写便一目了然 - 注意结构体之间没有任何依赖，系统与系统之间的冲突也一目了然。更进一步，在通常情况下，系统是一个白箱，运作系统的代码将**不会经过虚函数**，不管是效率还是可测试性都是极好的**。甚至对于系统的执行调度也完全暴露了出来，这在实现网络同步之类的框架的时候能提供很大的便捷性。**

### Component / Entity

对于对象本身，其实已经不必要承载多少信息了，激进一点说，对象甚至只是一个唯一的ID，用于和其他对象区分而已，这让我们有机会去除那些"基础"功能的依赖（例如 Transform），**使得内存和代码进一步压缩。**而组件不包含逻辑，就只有数据，作为一个大的对象的**分割的属性，通常为小结构体**。对于每一种组件，我们可以使用**紧密的数组**来储存它，而这也意味着我们**可以轻松的池化这个数组**。在系统管理组件的时候，并不关心特定 Entity，而是在组件数据的切片上**批量的连续的**进行处理，这在理想情况下能大大的减少 Cache Miss 的情况。作为额外的好处，纯数据的组件**对序列化，表格化有着极强的适应性**，毕竟对象天生就是一个填着组件的表格，对网络、编辑、存档等都十分的友好。（这里也可以引入很多数据库相关的知识）



## ECS & OOP

举个编程的例子，游戏引擎用于构建一个底层虚拟世界，其实现就便于用ECS模式，而GUI之类的，是上层与玩家交互信息工具和语言，其实现就是用OO模式，整体上是树状的，就算现在流行的Vue和React前端框架，在我看来也是OO的变体。